# Это моя выжимка знаний по Git и GitHub. 

Гит это распределенная система контроля версий. Она позволяет работать каждому из команды над 1 проектом локально, а после 
внесенных изменений изменений сохранять его на удаленный репозиторий. 

Все начинается в скачивания консоли (В нашем случае Git bash, так как работаем на Win, у MacOS и Linus есть свой, так как они 
работают на UNIX) и установки ее на компьютер.

Гит баш нам нужен что бы работать с кодом локально и сохранять его к себе на компьютер а так же, для работы с GitHub. 
Получается это своего рода переходник между Компьютером программиста и удаленным компьютером.
В консоли мы можем работать с локальным репозиторием. Репозиторий, как я понял, это хранилище, в нашем случае - хранилище кода.

Для того что бы работать командой требуется удаленный репозиторий, это будет GitHub. На нем будут сохраняться все изменения,
которые произошли в проекте, по каждой из частей кода, а так же комментарии к изменениям, что бы можно было понять, что сделали.

После установки git мы можем познакомиться с терминалом и основными командами навигации по ней.
Терминал, это не графический рабочий стол пользователя. 

При входе в гит нас встречает надпись: Username@ComputerName MINGW64 
Это значит, Имя пользователя @ Имя компьютера и среда разработки MINGW64 

Далее, мы пользуемся терминалом для общения с компьютером, только не используя графический интерфейс. 
Наше общение будет заключаться в воде команд и переходе между папками, для работы с файлами проекта.

Для того, что бы понять где на текущий момент находишься, можно зайти в мой компьютер, диск С, Пользователи и выбрать пользователя
за которого ты вошел в Windows там будет набор папок и файлом идентичный в гит.

Для того, что бы проверить это набери в git команду: ls и нажми enter. Это называется домашняя директория.
Если не сходится, перейди в домашнюю директорию командой: cd ~ 

ls - список файлов и папок директории текущей. 
cd - сменить директорию.
~ - адрес домашней директории.

Так же с надписью Username@ComputerName MINGW64 ты увидишь значок ~ (тильда) он означает что сейчас ты находишься в дом. директории.
Далее, когда будешь переходить по папкам, к этой тильде будет добавляться имена папок. например ~/Documents/Downloads и т.д.


## Примеры команд для работы с консолью:

pwd - Проверить, в какой папке(директории) ты сейчас находишься, после ввода будет указано: /c/Users/Username/Текущая папка

ls - вывести список папок и файлов.
cd - сменить директорию.
touch name(имя файла) - создать файл.
mkdir name(создать папку) - создать папку.

для более быстрого перемещения можно использовать - .. (Две точки, позволяю перейти в родительскую директорию cd ..)
Для выбора действия с текущей папкой можно искользовать - . (Точка позволяет обратиться к текущей папке cd .)

Что бы не писать польностью название папки можно использовать - TAB (1 нажатие вызовет полное название папки, если оно не пересекается
с другими названиями, если не вызывается - значит с аналогичным названием есть еще папка надо дописать больше текста названия). 

cat - команда чтения текстовых файлов в консоли. Допустим есть файл readme.txt, содержимое файла можно вывести командой cat readme.txt

Что бы скопировать нужный файл в необходимое место, можно использовать команду cp. cp - readme.txt documents/ (Скопировали файл в папку documents)
Что бы переместить файл, используем команду mv. 

Если нам надо удалить файл, пишем rm имя файла, rm readme.txt
Что бы удалить пустую папку пишем rmdir documents, если в папке есть файлы, используем пренудительное удаление через -r (rm -r documents)

Команда && (И) позволяет выполнять действия группой, допустим нам дано переместить папку и сменить директорию.
Пишем mv readme.txt documents && cd ~ (перенесли файл в папку documents и сменили директорию на родительскую)

Итого мы теперь знаем как перемещаться в консоли, содавать, удалять, файлы и папки. Читать файлы. Делать несколько действий за 1 команду.

## Теперь, что касается коммуникации с git. 

Для коммуникации с git(что бы у команды было понимание, кто работает с файлом) , нам необходимо указать свои данные. 
Для этого указываем git config --user name: (Пишем тут имя в ковычках "Misha Plehanov")
и git config --user email: (Пишем тут email в ковычках "mih.plekhanov@yande.ru")

Для проверки введенных данных используй git config --list или cat ~/.gitconfig

Если все корректно, нам надо выбрать папку (репозиторий) где мы будем хранить наши задания.
Выбираем папку и останавливаем на ней. 

Что бы удаленный репозиторий понимал, в какой папке у нас находится проект, мы первоначально, должны ее указать.
Делается это с помощью команды git int - инициализировать папку для git проекта. После чего папка получит статус master или main.
Если мы передумали эту папку делать главной, удалить с нее статус можно с помощью команды rm -rf .git
Т.е. мы удалили rm, -rf (рекурсивно принудительно) .git (гит статус)

После того, как мы назначили папку для связи с удаленным репозиторием, мы можем проверить ее статус с помощью команды git status. 
Команда нам выведет информацию о в какой ветке сейчас находишься и состоянии коммитов.

Что бы отслеживать состояние файлов для гит и изменениях в них, необходимо начать за ними следить, для этого необходимо выбрать необходимый
файл для отслеживания командой git add readme.txt, а если необходимо добавить все файлы из папки используй git add --all или через точку
git add . - обратились к текущей папке

Этой командой мы начали следить за файлами, которые отметили. 

Допустим мы внесли какие то изменения в наш файл readme.txt и теперь надо узнать, отследил ли изменения гит, пишем команду git status 
Если гит отслеживал изменения данного файла, он отметит его зеленым цветом. 

Если мы внесли все изменения и хотим подготовить файл к отправке на удаленный репозиторий, пишем команду 
git commit -m "Добавили в файл такой то такие то изменения", пишем в ковычках какие изменения внесли в файлы, более подробно сможем посмотреть
на сайте git hub

Посмотреть изменения в файле мы так же можем сделать с помощью git log, консоль нам выведет информацию о изменениях с данным файлом.

Если мы уверены, в том, что хотим отправить изменения для проекта на удаленный репозиторий, нам надо написать команду git push, но перед этим
Перейди к настройке связи локального репозитория с удаленным, инструкция ниже.

# Настройка GitHub

GitHub использует 2 ключа, публичный и приватный. Публичный который мы передаем, а приватный хранится у нас на компьютере и мы им не делимся.
Что бы подготовить github для связи с git на нашем компьюетере, надо создать эти 2 ключа. 

для просмотра списка ключей используем команду ls -la .ssh
Если ключей нет, создаем их командой ssh -keygen -t ed25519 -C "почта gitHub" - создали ключи. 
Если ключ не создался используем кодировку другую rsa -b 4096

Проверяем ключи командой после создания:  ls -a ~/.ssh, будет 2 ключа 1 pub (публичный, другой без раширения это приватный, его не трогаем)

Далее нам надо скопировать содержимое pub ключа, пишем команду clip < ~/.ssh/имя ключа

После того, как скопировали, связываем локальный с удаленным репозиторием командой remote add origin (вставляем ключ)
Терминал не понимает ctrl c, ctrl v. надо копировать в ручную, мышкой. Вставляем мышкой ключ.

После того как выполнили команду, проверяем связь: git remote -v
Если все ок, будет 2 строчки. 

Для первой передачи данных с локального репозитория на удаленный, надо их связать, делается это командой:
git push -u origin master (-u origin master) делается впервые, далее не надо этого делать, будем отправлять через get push 

Если не связался и написал ошибку, меняем master на main или наоборот. 

Вот и все.

 
## Дополнение о работе с Git и общем его понимании работы.

### Хеш
Хеш или Хеширование, это способ преобразования набора данных в цифро-буквенное значение, получив таким образом уникальный отпечаток.

Хеширование происходит за счет специальной кодировки SHA-1 (Базовый алгоритм хеширования). В результате чего каждый коммит получает уникальный
хеш-индентификатор. 

Что бы ознакомиться с ним, необходимо перейти в папку с проектом, написать в терминале .git, в данной папке хранится файл HEAD, который
в свою очередь содержит ссылку на логи изменений. Прочитать HEAD надо с помощью команды cat HEAD и получившуюся ссылку через cat refs/ и т.д.

### Логи
Логи это выжимка основной информации о том, что происходило с файлом. Лог содержит хеш индентификатор. Имя, почта, дата и комментарий произведенного коммита.
Что бы перейти в логи, необходимо в после перехода по ссылке refs/ написать git log, после чего станет доступен лог от последнего самого свежего. 




